بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک ای داعی الله و ربانی
آیاته. سلام علیکم و رحمة الله.
بریم سراغ استفتاهایی که پیرامون نماز جمعه شده.
از رهبر عزیزمون پرسیدن که
نظر جناب عالی در رابطه با
شرکت در نماز جمعه با توجه به اینکه در عصر غیبت حضرت حجت هستیم
چیه؟ نظر شما چیه در این رابطه؟
و همچنین اگر افرادی اعتقاد به عدالت امام جمعه ندارند،
آیا تکلیف شرکت در نماز جمعه از اونها ساقط میشه یا نه؟
اینجا رهبر عزیزمون در جواب فرمودن که
هر چند نماز جمعه در عصر حاضر واجب تخییری است
و حضور در اون واجب نیست، ولی با توجه به فواید و آثار شرکت در اون،
سزاوار نیست که مؤمنین خودشونو از برکات حضور در نماز به مجرد تشکیک در عدالت امام جمعه یا
عذرهای واهی دیگه محروم سازن.
اما ادامه بحث قلب منغمر و بی‌خبر.
در بحث قرآن بودیم به جهت اینکه در آیه شصت و سه سوره مؤمنون تنها آیه‌ای که پیرامون قلب منغمر
سخن می‌گفت، بر اساس تفاسیر عرض کردیم که
معنوز-- منظور از اون
چیزی که خدا در قرآن اشاره می‌کنه که قلوب اینها ازش بی‌خبره، قرآن است.
لذا اشاره کردیم به ظاهر و باطن قرآن و رسیدیم به بحث
اعجازی که در ظاهر قرآن حتی دیده میشه به عنوان اعجاز علمی قرآن.
البته نکته‌ای که امروز می‌خوایم عرض کنیم پیرامون حرکت زمین
که صریحاً در قرآن اومده،
شاید از نظر بعضیا این اعجاز قرآن
حساب نشه چون اعجاز اون چیزیست که هیچکس نگفته باشه.
در حالی که خب
همین موضوع حرکت رو
می‌دونیم که بعضیا قبل از اسلام هم گفته بودن اگرچه این فرضیه
از ذهن‌ها زائل شده بود
و اون نظریه
سکون زمین توسط بطلمیوس، اون
خیلی ظهور کرده بود و اون مورد
اقبال واقع شده بود و
در حقیقت اون نظریه حرکت زمین
که قبل از
نظریه بطلمیوس بود،
اون مغلوب شده بود به یک معنا که حالا خیلیا به اون تصریح داشتن مثل مثلاً فیثاغورس
یا مثلاً فلوطخوس یا ارشمیدس،
استرخوس یا ساموسی
ایناها کلیانتن آسوسی.
اینا بودن قبل از-- حالا دانشمندانی که
قبل از فرضیه بطلمیوس قائل به حرکت بودن
و اینا مربوط قبل از اسلام‌اند.
این دو دیدگاهی که وجود داشت در محا-محاف-محافل علمی جهان.
حالا که اونها قائل بودند به حرکت زمین اما بطلمیوس قائل بود به سکون زمین که مرکز
جهان رو زمین فرض کرده بود که در سکون هم هست.
اما خب اون دیدگاه حكما و علما و اینا
مغلوب شده بود و در اون زمانی که قرآن این نظریه رو داره بریا-- بیان می‌کنه و چنین آیاتی نازل میشه،
در حقیقت اون نظریه بطلمیوس
غالب شده بود و مشهور بود.
لذا قرآن خیلی شجاعانه و با صراحت برخلاف
اون نظریه غالب اون روز،
مطلب علمی و به حقی رو بیان می‌کنه که صدق این مطلب
بعدها به اثبات می‌رسه.
لذا این خودش یکی از
در حقیقت همون حقایق
علمی قرآن،
حالا به یک وجه حتی شاید بشه گفت اعجاز علمی قرآن باشد
با توجه به وضع اون زمان، وضع حاکم بر اون زمان که در تاخ-تاریخ نقل می‌کنم.
حالا بریم سراغ آیه. آیه هشتاد و هشت
سوره نمر و چه آیه زیبائیست.
فرمود "و تَرَى الْجِبَالَ تَحْسَبُهَا جَامِدَةً
وَ هِيَ تَمُرُّ مَرَّ السَّحَابِ".
خب مشخصه ظاهراً می‌فرماید شما کوه‌ها رو ساکن می‌بینید.
تَرَى الْجِبَالَ، تَرَى الْجِبَالَ این
کوه‌ها رو می‌بینید تَحْسَبُهَا جَامِدَةً گمان می‌کنید که اینا ساکنن.
وَ هِيَ تَمُرُّ در حالی که اینا حرکت می‌کنند مَرَّ السَّحَابِ مثل حرکت سحاب
یعنی ابر. این ابرهایی که در آسمان در حرکتند.
خیلی جالبه که شما وقتی ابر رو نگاه می‌کنی
گمان می‌کنی ثابته. اما وقتی دقت بهش می‌کنی می‌بینی نه، یه حرکت ریزی داره.
بعد که از نزدیک فیلم‌برداری کردن به چه سرعتی در حرکته.
و جالبه که اون موقع
خب کسی نرفته بود از نزدیک
ابرها رو ببینه که حرکت دارن، به سرعت دارن، ندارن
یا که اینطوری مثال بزنه قرآن
یا عرض شود کوه‌ها رو
چه کسی مثلاً توجه داشت اصلاً به حرکت زمین که بخواد کوه همراه زمین حرکت کنه.
و ادامه آیه می‌فرماید "صُنْعَ اللَّهِ الَّذِي أَتْقَنَ كُلَّ شَيْءٍ
إِنَّهُ خَبِيرٌ بِمَا تَفْعَلُونَ"
که اشاره به صنعه محکم و قاطع الهی می‌کند و
باخبر بودن از آنچه که
شما انجام می‌دهید. حالا اینا نکاتی داره که عرض می‌کنیم.
خب در این آیه همونطور که مشاهده می‌کنید، قرآن در این
آیه به مسئله مبدا و معاد و نشانه‌های قدرت و عظمت
خدا در عالم هستی و اینها و همچنین حالا ظاهراً همونطور که اکثر تفاسیر میگن به حوادث
مربوط به روز قیامت و اینها پرداخته.
خیلی از مفسرین معتقدند که این آیه
مربوط به آستانه
رستاخیز و روز قیامت است.
حالا معتقدند که به نظر و به د-- به زعم آنها
و به دلایل و براهینی که دارند معتقدند که
اون روز یعنی روز قیامت، زلزله‌ها، انفجارها و دگرگونی‌های عظیمی واقع میشه، کوه‌ها از هم متلاشی میشن و اینها
که در بسیاری از سور قرآن هم البته این صریحاً اومده.
اگرچه در حکمت متعالیه برای همه اینها تأویل دارن.
مثلاً ارز رو اینا رو زمین وجود انسان می‌گیرن.
حالا ما ورود به اون فعلاً
ف-خیلی نمی‌کنیم و ما معتقدیم که این
زمین و زمان این دنیا
برقرار خواهد بود.
چرا که اینا به حق آفریده شدن لذا
از بین رفتنی نیستن.
چه لزومی داره اینها منفجر بشن، از بین برن،
تخریب بشن که مثلاً قراره حساب کتاب یه عده
رخ بده. نه، این رو ما در حکمت این رو نمی‌پذیریم.
اما حالا بر اساس تفسیر
اکثر مفسرین این مربوط به اونجاست.
حالا با د-دلایلی ما ثابت می‌کنیم که نه، مربوط به، به،
به روز رستاخیز و اینها نیست.
که در خود همین آیه‌ای که مورد بحث ماست، آیه هشتاد و هشت سوره نمل
دلایلی وجود داره که تأیید می‌کنه تفسیر دیگری رو.
که در حقیقت در این آیه،
آیه توحیدی‌ست و نشانه‌های عظمت خدا رو در همین دنیا
داره بیان می‌کنه و
اینکه حرکت کره زمین برای ما محسوس نیست، اشاره داره به همین موضوع.
حالا مثلاً نکته اولی که در آیه بیان شده اینکه می‌فرماید گمان می‌کنید کوه‌ها جامدن و ساکنن
در حالی که همچون ابر در حرکتن.
معلومه که این تعبیر با حوادث
آغاز روز قیامت سازگار نیست.
چرا؟ به این جهت که
اگر حالا بپذیریم نظرات مفسرین رو که
روز قیامت قراره یه همچو اتفاق عجیب و سهمگینی رخ بده،
خب به قدری اون حوادث آشکاره به تعبیر قرآن که می‌فرماید مادران
کودکان شیرخوار خودشونو فراموش می‌کنند، زنان باردار سقط جنین می‌کنند،
مردم از شدت وحشت مثل آدمای مست
و حیران این ور اون ور تلوتلو می‌خورن.
خب این سازگار نیست با اینکه
بگیم که شما مثلاً گمان می‌کنی
کوه‌ها ساکنن در حالی که
یعنی یه امر مبهمی باشه قصه.
این حرکت کوه‌ها مبهم باشه برای عده که
باید دقت کنن تا متوجه حرکت کوه‌ها بشن.
پس مربوط به لحظه قیامت نیست.
همین الان همین قصه هست.
و نکته بعدی تشبیه به حرکت ابرها.
این هم متناسب با یک حرکت
نرم و بدون سر و صدا و
به تعبیر تفسیر نمونه آقای مکارم یک
متناسب با یک حرکت یکنواخته، نه انفجارهای عظیمی که
شما قائل هستید که صدای رعدآساش گوش رو کر می‌کنه.
و دلیل بعدی اینکه
تعبیری که در این آیه اومده
در عین اینکه کوه‌ها رو
ظاهراً ساکن می‌دونه
یا شما ظاهراً اینو ساکن می‌دونید، در واقع تو همون حال،
در همون حالتی که شما ساکن می‌دونید میگه به سرعت در حرکته.
یعنی دو حالت از یک شی رو داره بیان می‌کنه.
دو تا حالته. دو تا حالت از یک شیئه.
باز دلیل بعدی تعبیر به اتقانه که به معنی
منظم ساختن و محکم کردنه.
اینم تناسب با زمان برقراری نظام جهان داره.
یعنی اگر شما قائلیت که قراره متلاشی شدن و فروپاشی عظیمی از این نظام رخ بده،
خب این بحث نظام اتقان چیه اینجا خدا بیان می‌کنه
که چه در آیه می‌فرماید که اینم یک نکته‌ایه.
و مطلب بعدی، دلیل بعدی اینکه در این آیه انتهاش می‌فرمود
مخصوصاً اینکه تفعلون فعل مضارعه
و این داره نشان میده که دلالت بر این می‌کنه که مربوط به همین دنیاست.
چون می‌فرماید که از اعمال شما
در حال آینده، حالا اون اعمالی که چه الان، چه آینده انجام میدید باخبره.
و حال اینکه اگر قرار بود
ناظر به موضوع قیامت باشه و تمام شدن
زمان و مدت و عمر زمین
باید می‌فرمود ما فعلتم،
نه ما تفعلون.
به ما فعلتم باید می‌فرمود، نه به ما تفعلون.
یعنی کاری که انجام دادید، خدا به کاری که انجام دادید آگاهه.
خب از مجموع این قرائن و این‌ها این مشخص میشه که
پس این هم یکی دیگه از
عجایب آفرینشه که خدای منان در این آیه به زیبایی تمام ازش
سخن گفته. حالا نتیجه‌ای که اینجا می‌گیریم
که قابل تأمل هست اونم اینکه
مسلماً چون اینجا بحث کوه‌ها رو خدا مطرح میکنه در قرآن،
مسلماً حرکت کوه‌ها بدون حرکت زمین امکانش نیست که الان ما میدونیم خب این کوه‌ها متصله به زمینن
و وقتی کوه‌ها رو خدا
در قرآن در حال حرکت میشمره پس زمین هم حرکت داره
مثل اونم حرکت ابرها. حالا
طبق محاسبات که دانشمندان انجام داده‌اند سرعت سیر حرکت زمین به دور خودش تازه
نزدیک کمترین حالا س-سرعت رو داره
نزدیک به سی کیلومتر در هر دقیقه است
که حالا هرچی سر-- مثلاً در حرکت انتقالی خیلی بیشتره همچنین.
حالا در هر حال اینکه چرا قرآن
اشاره به کوه‌ها داره نه به خود زمین در بحث حرکت تو این آیه
شاید حالا در تفسیر نمونه میفرماید شاید به جهت عظمت کوه‌ها باشه
که به هر حال
اون سنگینی و وزن کوه‌ها اینا
که در عین اینکه این کوه‌ها سنگینن، باعظمتن اینها باز در حرکتن
میخواد یه اشاره‌ای باشد به ید قدرت حضرت حق.
یه نمونه خوبی از این جهت باشد
که وقت-- البته باید در نظر داشت که وقتی کوه در حرکته
پس زمین هم قطعاً
در حرکته که اینجا قدرت حضرت حق به ثبوت میرسه در اذهان.
در هر حال میدونیم که
ما این رو متوجه هستیم که
وقتی تاریخ رو، تاریخ علمی رو بررسی می‌کنیم
می‌بینیم نخستین دانشمندانی که
حرکت زمین رو کشف کردن گالیله‌ای--
حالا اونطور که به روایت تاریخ
گالیله ایتالیایی بود و کوپرنیک لهستانی.
خب این‌ها مال کی‌ان؟ اینا مال اواخر قرن شونزده و اوایل قرن هفده میلادی‌ان
که این عقیده رو برملا کردن.
حالا شما دقت بفرمایید که اگرچه حالا اون موقع ارباب کلیسا به شدت با اونا برخورد کرد، تحت فشار قرارشون داد،
محکومشون کرد و این‌ها.
اما شما می‌بینید که حدود هزار سال پیش،
پیش از این‌ها، پیش از این
حالا برملا کردن این‌ها این حقیقت رو
قرآن تصریحاً این موضوع رو برملا کرده و پرده از روی این حرکت برداشته در این آیات.
اینه که این هم خودش یک نشانه
توحیدی و علمی قرآن هست.
امیدواریم که خدای منان بیش از پیش ما رو با حقایق
قرآنی اعم از ظاهر و باطن آشنا کنه و
انشاالله که قلب ما رو،
ظرف وجودی ما رو وعاء پاک و
انشاالله برقراری از حیث
انوار قدسی‌ش ذیل آیات قرآن قرار بده و ما بیش از پیش بفهمیم در این قرآن
عظیم الشأن خدا چه معدوه‌ای آماده کرده و چه طعامی بر سر این سفره برای قلوب ما قرار داده.
والحمد لله رب العالمين.
اللهم صل
على محمد
وآل محمد.
اللهم صل
على محمد
وآل محمد.
اللهم صل
على محمد
وآل محمد.
اللهم صل
على محمد
وآل محمد.